+++
date = '2026-07-11T00:00:00+08:00'
draft = false
categories = ["Life"]
tags = ["university", "retrospective", "graduation"]
title = '大学四年回忆录'
+++

虽说我对于大学本身没啥留恋的，但是这四年的时光多多少少还是让我成长了许多，趁着还没忘记，记录一下。

## 第一章 择校

高考完之后，我其实并没有想过将来要从事什么专业，我是2022年入学的，那个时候应该还是互联网行业最鼎盛的时期，不过选择计算机倒也不是追风口，纯粹只是经过排除法之后剩下来的结果。实际上，我当时对于计算机一无所知，甚至在人生的前十八年，我都没有正儿八经地用过电脑，就连电脑游戏也没咋玩过。

至于学校，当时分数出来后我就知道大概率也就是个末流一本或者是顶流二本，所以我也就不对教学质量抱有什么期望了，想着找个生活质量高点的大学安逸地度过四年，综上，我对于大学的期望有以下几点：

1. 区位：不能离浙江太远，不能在西北和东北。
2. 住宿：必须要是四人寝，必须上床下桌，必须要有空调，必须要有独立卫浴。
3. 学习：图书馆的环境要尽量好。

这样筛选下来后，满足条件的只有一个大学：嘉兴大学。

这大学四年下来也证明了这个决策是正确的，嘉兴大学低下的教学质量（懂不懂2026年了还在教JSP的含金量啊）对于学计算机的我来说反倒是件好事，我不必分配太多精力在课内，有大量的时间在寝室和图书馆探索我喜欢的方向。

## 大一上

这个学期学的课有：C语言和高数。为了简单起见，下文我不会罗列所有课程，一些水课（比如大学心理健康）以及一些看似核心但实际上很水的的课（比如Web开发，但实际上学的是JSP这种老掉牙技术）我都不会罗列出来了

这段时间的学习方式基本上还是和高中一样，听课然后做题，当时对我来说最折磨的估计就是搭环境和对着报错抓耳挠腮，当年还没有AI，经常对着CSDN和教程弄到深夜。

总的来说并不算有意思，我其实并不知道自己写这些东西是用来干嘛的，也不知道他们是怎么运作起来的。

支线：学着入门CTF，当时有个学长很厉害，算是以一己之力撑起了我们学校网络安全的牌面，我也是在机缘巧合下进入了这个社团。

## 大一下

这个学期学的课有：Java、高数、离散。

这个学期算是对我影响比较大的一个学期，主要是因为接触了Java，当时网上的Java教程可谓是满天飞，以至于我当时误以为所有程序员的归宿就是学Java然后进大厂写网站。

于是我也一头扎了进去，幻想从里面分一杯羹。

这个学期还看教程学了下linux，不过当时我完全不知道这东西是用来干嘛的，我以为是另外一门编程语言，毕竟所有操作都是在命令行里，看着就像代码。

这个学期我学到最重要的东西就是知道了计算机这玩意，想学好还是得自学，要多利用网上的资源。

支线：
1. 基本放弃CTF。
2. 学习了一段时间的数据分析，不过没出一个月我就放弃了，因为这行业和你的编程能力没啥关系，更多是看你有没有对应的 domain knowledge。
3. 过了英语四级。

## 大二上

这个学期学的课有：数电、数据库、数据结构、线代。

这个学期应该是我比较迷茫的一个时期，主要是因为我意识到我其实并不喜欢学Java，我对于学习一个又一个中间件技术感到厌倦，我经常听网课听着听着就睡着了。

更重要的是我知道这个赛道并不是什么康庄大道，和高考一样依旧是千军万马过独木桥。

所以当时我很清楚，我在做一件自己既不感兴趣，压力又十分大的事，这使我本能地想要退缩。

说是退缩，但是当时的我其实并没有想好究竟要退到哪里去，就如我之前所说，我当时以为所有程序员的归宿就是学Java进大厂，不存在其他更好的出路，否定了这条路就等同于否定了所有可能性。

那还能怎么办，考研呗。

但这条路比上一条路还要恶心，我从小就没有在这种同质化的考试中胜出过，在没有考研动机的情况下选择这条路对我更加令我反胃，我非常讨厌不明不白（某种程度上）地去做一件事情。

嘻嘻，好像不知道怎么办了捏，那就开始焦虑吧。

不过这半年也不是完全没有好事发生，在学习线性代数的时候，我学了两门很好的国外课程，一门是MIT的Strang老爷子的课，另一门就是3B1B。算是给我开了一扇窗吧，让我潜意识里意识到国外的课是要比国内的好，为我之后学习国外课程埋下了种子。

支线：学习算法竞赛，其实学过算法的人都知道这个时间点其实对于学习算法来说其实有点晚了，其实我也不清楚当时是怎么想的，可能是觉得如果能拿个牌子会对将来找工作有帮助？病急乱投医了属于是。

## 大二下

这个学期学的课有：概率统计、计组。

命运的齿轮就此开始转动。

在尝试了多个方向无果之后，我意识到最后兜兜转转可能自己还是得考研，虽然很不甘心，但是我依旧还是安慰自己别把事情想得太糟糕，也许这些知识放在以后找工作时也有用呢。

正好这个学期开了一门计组，于是就想着先把这门学好，当时是看B站的一门课程学习的：

【【CO001】课程基本信息 计算机组成原理/计算机组成与设计】 https://www.bilibili.com/video/BV1Ba4y1V7GD

其中最吸引我的便是第四章有关处理器的章节，那是我第一次亲眼见证了一个处理器是怎样从0到1被组装出来。

那种激动的心情简直难以言表，在此之前，我一直以为像是CPU这种东西是我一辈子也理解不了、接触不到的。

那是我第一次了解我的计算机。

在学完计组后，我又开始学OS，同样也是B站上的课程：

【【Linux操作系统】Lecture 1 Introduction】 https://www.bilibili.com/video/BV1G7411t7yG

这老师讲得相当不错，既有理论也有Linux实操，在我看来比计组那门课还要精彩，也就是在这时，我有了一个大胆的想法：能不能自己写一个？

你别说，B站上还真有：

【[完结] 循序渐进，学习开发一个RISC-V上的操作系统 - 汪辰 - 2021春】 https://www.bilibili.com/video/BV1Q5411w7z5

注意，这里关键词来了：RISC-V。只要你稍微在B站搜一下有关它的一些视频，那你大概率会搜到一个伟大的开源教育计划：一生一芯。

点进这个计划的官网稍加了解之后，我就被这个计划的伟大愿景所吸引，随后便果断报名并一发不可收拾地做了起来，并在暑假的前一天通过了入学答辩。

支线：学习Rust,做rCore，之所以会去学这两件东西其实也是在搜索有关RISC-V的相关学习资料的时候发现了OpenCamp这么个组织，从时间线上来看其实排在一生一芯之前，但这两件事都烂尾了，主要是以当时我的实力来说根本不足以掌握一个几千行代码的代码库，再加上Rust本身也难，学起来就更加困难了。

## 大三上

这个学期学的课有：操作系统、计网、微机原理。

这学期在做的事情主要就三件事：做ysyx、学Rust、做rCore。

我学得不亦乐乎，尤其是ysyx，由于我的进度不错，成功申请到了寒假前往线下基地学习的机会。

## 大三下

寒假在线下基地与助教沟通过后，我知道了想要在体系结构这个领域混口饭吃，还是得要有个硕士文凭。

理应来说我现在有动机，是时候开始备考了是吧。

但谁能想到，为了迈出这一步，我还是花了足足半年的时间。

半年，是的，就是半年。

前面提到，我从小就没有在这种同质化的考试中胜出过，我中考的时候没能考上理想的高中，高考也表现得十分平庸。

就这么说吧，我就不认为自己能考得上。

于是这半年就这么浑浑噩噩地过去了，基本上就是三天打鱼两天晒网这么个状态。

支线：写北大编译实验，这其实是前期干的事，那时候心态还没那么崩，至于为什么做这个而不去做ysyx，原因就在于它是一切的“因”，它是我的考研动机，那段时间我根本不敢直视 ysyx 的作业仓库，我觉得它和考研一样恶心。

## 大四上

没时间了，咋办。

这个时候我的心态发生了一些变化，从之前的“全盘否定”变成了“试一试”，反正已经焦虑了半年了，就算烂尾也要把这个句号画上。

过程没啥好说的，我学得毫无章法，感觉哪里要学就去学哪里。期间还染上了暴饮暴食的坏习惯，半年就重了20斤。

## 大四下

考上了。

说实话，真没想到是这么个结果。

我对“上岸”这个词没有什么情绪可以发表，很不真实。

说实话，要是现在skd一通电话打过来告诉我他们搞错了，我实际上没有资格被录取，我也会接受，因为在我看来这更像是一场误会。我不配。

支线：过了英语六级。